[![Open Source Love](https://badges.frapsoft.com/os/v1/open-source.svg?v=103)](https://github.com/ellerbrock/open-source-badges/)
[![License: MIT](https://img.shields.io/badge/License-MIT-green.svg)](https://opensource.org/licenses/MIT)
[![Open Source Helpers](https://www.codetriage.com/roshanjossey/first-contributions/badges/users.svg)](https://www.codetriage.com/roshanjossey/first-contributions)

## प्रथम योगदान (फर्स्ट कॉन्ट्रिब्यूशन्स)

| <img alt="इंटेलिजे आयडिया" src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9c/IntelliJ_IDEA_Icon.svg" width="40"> | इंटेलिजे आयडिया |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------------ |

हे कठीण आहे. कोणतीही गोष्ट पहिल्यांदा करताना ती नेहमीच कठीण वाटते. विशेषतः जेव्हा तुम्ही सहकार्याने काम करत असता, तेव्हा चुका करणं ही फारशी सोयीची गोष्ट नसते. पण मुक्तस्रोत (ओपन सोर्स) म्हणजेच सहकार्य आणि एकत्र काम करणं. नवीन मुक्तस्रोत योगदानकर्त्यांना त्यांचं पहिलं योगदान शिकण्याची आणि देण्याची पद्धत सोपी करून देण्याचं ध्येय आम्ही ठेवलं आहे.

लेख वाचणे आणि दृक-पाठ (ट्युटोरियल) पाहणे उपयोगी ठरू शकते, पण काहीही न बिघडवता प्रत्यक्ष करून पाहण्यासारखं काहीच नाही. या प्रकल्पाचा उद्देश नवशिक्यांना मार्गदर्शन करणे आणि त्यांचे पहिले योगदान देण्याची प्रक्रिया सुलभ करणे हा आहे. लक्षात ठेवा, तुम्ही जितके शांत असाल तितकं तुम्ही अधिक चांगलं शिकाल. जर तुम्ही तुमचं पहिलं योगदान देण्याचा विचार करत असाल, तर खाली दिलेल्या सोप्या पायऱ्या अनुसरा (फॉलो करा). आम्ही तुम्हाला खात्री देतो, ही प्रक्रिया आनंददायी असेल.

जर तुमच्या संगणकावर इंटेलिजे आयडिया नसेल, तर [ते अधिष्ठापित (इन्स्टॉल) करा](https://www.jetbrains.com/idea/download/#section=windows).

**सूचना:** हे दृक-पाठ इंटेलिजे आयडिया (आवृत्ती २०१९.३.२) वापरून विंडोज़ १० संगणकावर तयार करण्यात आले आहे. या दृक-पाठात पुढे आपण काही कळफलक शॉर्टकट (कीबोर्ड शॉर्टकट्स) वापरणार आहोत. हे इतर कार्यप्रणालींवर (मॅकओएस/लिनक्स) वेगळे असू शकतात.

## हे संग्रह (रिपॉझिटरी) द्विशाखीकरण (फोर्क) करा

<img align="right" width="300" src="https://firstcontributions.github.io/assets/gui-tool-tutorials/github-desktop-tutorial/fork.png" alt="fork this repository" />

या पानाच्या वरच्या उजव्या बाजूला असलेल्या द्विशाखीकरण (फोर्क) कळीवर टिचकी मारून (क्लिक करून) हा संग्रह द्विशाखीकरण करा. यामुळे या संग्रहाची एक प्रत तुमच्या गिटहब खात्यात तयार होईल.

गिटहब तुमचा संग्रह आणि तुम्ही ज्यातून द्विशाखीकरण केला त्या संग्रहाचा संबंध लक्षात ठेवते. तुमचा संग्रह म्हणजे एक "कार्यरत प्रत" आहे असं तुम्ही समजू शकता.

बहुतेक शिखर-स्तरीय (टॉप-लेव्हल) गिटहब संग्रहांमध्ये (म्हणजे इतर कोणत्याही संग्रहामधून द्विशाखीकरण न केलेल्या) थेट बदल करू शकणाऱ्या लोकांची एक छोटी गाभा-गट (कोअर टीम) असते. इतर सर्व योगदानकर्त्यांनी संग्रह द्विशाखीकरण करून, त्यांच्या द्विशाखेत बदल करून, नंतर त्यांचे बदल शिखर-स्तरीय संग्रहात परत विलीन (मर्ज) करण्यासाठी विलीनीकरण विनंती (पुल रिक्वेस्ट) तयार करावी लागते. जर शिखर-स्तरीय संग्रहाच्या प्रशासकाने ते बदल मान्य केले, तर ते विलीन केले जातील आणि तुम्हाला तात्काळ प्रसिद्धी आणि यश मिळेल! याबद्दल पुढे अधिक माहिती दिली आहे.

## तुमचा संग्रह प्रतिकृत (क्लोन) करा

<img align="right" width="300" src="https://firstcontributions.github.io/assets/Readme/clone.png" alt="clone this repository" />

पुढची पायरी म्हणजे तुमचा संग्रह तुमच्या संगणकावर प्रतिकृत करणे, जेणेकरून तुम्ही बदल करायला सुरुवात करू शकाल. यासाठी इंटेलिजे आयडियाला तुमच्या संग्रहाचा पत्ता (यूआरएल) लागतो, त्यामुळे "प्रतिकृत करा (क्लोन)" कळीवर टिचकी मारा आणि नंतर "क्लिपबोर्डवर प्रत करा" चिन्हावर टिचकी मारा.

**काळजी घ्या:** नवीन योगदानकर्ते अनेकदा एक सामान्य चूक करतात - ते ज्या संग्रहामधून द्विशाखीकरण केला तो मूळ संग्रह प्रतिकृत करतात, त्यांचा स्वतःचा संग्रह नाही. तुमच्या ब्राउझरची पत्ता-पट्टी (ॲड्रेस बार) तपासा आणि खात्री करा की तुम्ही तुमचाच संग्रह प्रतिकृत करत आहात.

आता इंटेलिजे आयडिया उघडा.

इंटेलिजे आयडिया तुम्हाला विद्यमान संग्रह तपासून घेण्याची (गिटच्या भाषेत प्रतिकृत करण्याची) आणि तुम्ही अवतरित (डाउनलोड) केलेल्या माहितीवर आधारित नवीन प्रकल्प तयार करण्याची सुविधा देते.

मुख्य सूचीतून (मेनूमधून), आवृत्ती-नियंत्रण-प्रणाली (व्हीसीएस) | आवृत्ती नियंत्रणातून मिळवा असे निवडा, किंवा जर सध्या कोणताही प्रकल्प उघडलेला नसेल, तर स्वागत-पडद्यावरील "आवृत्ती नियंत्रणातून मिळवा" यावर टिचकी मारा.

"आवृत्ती नियंत्रणातून मिळवा" या संवाद पेटीत, तुम्हाला प्रतिकृत करायच्या दूरस्थ (रिमोट) संग्रहाचा पत्ता (यूआरएल) टाका (जोडणी नीट होते आहे याची खात्री करण्यासाठी तुम्ही "चाचणी करा" यावर टिचकी मारू शकता) किंवा डावीकडे दिलेल्या आवृत्ती-नियंत्रण-प्रणाली आश्रय (होस्टिंग) सेवांपैकी एक निवडा. जर तुम्ही आधीच निवडलेल्या आश्रय सेवेत प्रवेशित (लॉग इन) असाल, तर उपलब्ध संग्रहांची यादी सुचवली जाईल.

"प्रतिकृत करा" यावर टिचकी मारा. जर तुम्हाला प्रतिकृत केलेल्या स्रोतांवर आधारित इंटेलिजे आयडिया प्रकल्प तयार करायचा असेल, तर पुष्टीकरण संवाद पेटीत "होय" यावर टिचकी मारा. गिट मूळ आराखडा (रूट मॅपिंग) आपोआप प्रकल्पाच्या मूळ संचिकासंग्रहाशी (डिरेक्टरीशी) निश्चित होईल.

जर तुमच्या प्रकल्पात उप-घटक (सबमोड्यूल्स) असतील, तर तेही प्रतिकृत होतील आणि आपोआप प्रकल्पाचे मूळ घटक म्हणून नोंदवले जातील.

**महत्त्वाचे**: हे तुमचंच द्विशाखीकरण केलेलं संग्रह आहे याची खात्री करा, मूळ संग्रह नाही, अन्यथा हे कार्य करणार नाही.

## एक शाखा (ब्रँच) तयार करा

गिटमध्ये, शाखांकन (ब्रँचिंग) हा एक शक्तिशाली कार्यप्रणालीविधी (मेकॅनिझम) आहे ज्यामुळे तुम्ही मुख्य विकास-रेषेपासून वेगळे होऊ शकता - उदाहरणार्थ, जेव्हा तुम्हाला एखाद्या वैशिष्ट्यावर (फीचरवर) काम करायचं असतं किंवा प्रकाशनासाठी (रिलीजसाठी) संहिता-आधाराची (कोडबेसची) एखादी विशिष्ट स्थिती गोठवायची असते, वगैरे.

इंटेलिजे आयडियामध्ये, शाखांसंबंधी सर्व कार्ये गिट शाखा उदय-पटलात (पॉपअपमध्ये) केली जातात. हे उघडण्यासाठी, स्थिती-पट्टीतील (स्टेटस बारमधील) गिट उपकरणावर (विजेटवर) टिचकी मारा किंवा नियंत्रण+शिफ्ट+` (Ctrl+Shift+`) दाबा.

सध्या तपासून घेतलेल्या शाखेचं नाव स्थिती-पट्टीतील गिट उपकरणात दिसतं.

शाखा उदय-पटलात, "नवीन शाखा" निवडा.

उघडणाऱ्या संवाद पेटीत, शाखेचं नाव टाका, आणि जर तुम्हाला त्या शाखेवर स्थानांतरित (स्विच) व्हायचं असेल तर "शाखा तपासून घ्या" हा पर्याय निवडलेला असल्याची खात्री करा.

नवीन शाखा सध्याच्या मुख्यबिंदूपासून (हेडपासून) सुरू होईल. जर तुम्हाला सध्याच्या शाखेच्या मुख्यबिंदूऐवजी आधीच्या एखाद्या समर्पणापासून (कमिटपासून) शाखा सुरू करायची असेल, तर आवृत्ती-नियंत्रण साधन-खिडकीच्या (नियंत्रण+९) नोंद (लॉग) टॅबमध्ये तो समर्पण-बिंदू निवडा आणि संदर्भ-सूचीतून (कॉन्टेक्स्ट मेनूमधून) "नवीन शाखा" निवडा.

## आवश्यक बदल करा

`Contributors.md` (योगदानकर्ते.एमडी) उघडा आणि संचिकेत (फाईलमध्ये) कुठेही तुमचं नाव जोडा. या संचिकेत गिटहब-विशिष्ट-रूपातील (जीएफएम) आलेखनचिन्ह-भाषा (मार्कडाऊन) वापरलेली आहे, जो <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Markdown">आलेखनचिन्ह-भाषेचा</a> गिटहबचा स्वतःचा प्रकार आहे.

तुमचं नाव योग्य वाक्यरचनेत (सिंटॅक्समध्ये) टाकण्यासाठी दुसऱ्या एखाद्या योगदानकर्त्याची ओळ प्रत करा आणि त्यात तुमचं नाव टाकून ती बदला - वाक्यरचना थोडी नाजूक असू शकते.

## बदल समर्पित (कमिट) करा आणि गिटहबवर ढकला (पुश करा)

आवृत्ती नियंत्रण साधन-खिडकीच्या स्थानिक-बदल (लोकल चेंजेस) टॅबमध्ये तुम्हाला समर्पित करायच्या संचिका किंवा संपूर्ण बदल-यादी निवडा आणि नियंत्रण+के (Ctrl+K) दाबा किंवा साधनपट्टीवरील "समर्पित करा" कळीवर टिचकी मारा.

उघडणाऱ्या "बदल समर्पित करा" संवाद पेटीत शेवटच्या समर्पणापासून बदललेल्या सर्व संचिका, तसेच नवीन जोडलेल्या (अनोंदणीकृत) संचिकांची यादी दिसते.

एक अर्थपूर्ण समर्पण-संदेश टाका.

अलीकडच्या समर्पण-संदेशांच्या यादीतून निवडण्यासाठी तुम्ही "समर्पण-संदेश इतिहास" (नियंत्रण+एम) यावर टिचकी मारू शकता.

तुम्ही ढकलण्यापूर्वी समर्पण-संदेश नंतरही संपादित करू शकता.

नियंत्रण+शिफ्ट+के (Ctrl+Shift+K) दाबा किंवा मुख्य सूचीतून आवृत्ती-नियंत्रण-प्रणाली | गिट | ढकला असे निवडा. यामुळे "समर्पण ढकला" संवाद पेटी उघडेल, जी सध्याच्या शाखेत शेवटच्या ढकलण्यानंतर केलेले सर्व समर्पण-बिंदू सर्व गिट संग्रहांसाठी (बहु-संग्रह प्रकल्पांसाठी) दाखवते.

## तुमचे बदल पुनरावलोकनासाठी सादर करा

या टप्प्यावर तुमचा बदल पूर्ण झालेला आहे, पण तो अजून फक्त तुमच्याच संग्रहात आहे. ही पायरी तुम्हाला तुमचा बदल शिखर-स्तरीय संग्रहाच्या प्रशासकाकडे विलीन करण्यासाठी विनंती कशी पाठवायची हे दाखवेल.

तुमच्या गिटहबवरील संग्रहात, नवीन शाखेच्या सूचनेजवळ तुम्हाला `Compare & pull request` (तुलना करा आणि विलीनीकरण विनंती) कळ दिसेल. त्यावर टिचकी मारा.

<img src="https://firstcontributions.github.io/assets/gui-tool-tutorials/github-desktop-tutorial/compare-and-pull.png" alt="create a pull request" />

आता विलीनीकरण विनंती सादर करा.

<img src="https://firstcontributions.github.io/assets/gui-tool-tutorials/github-desktop-tutorial/submit-pull-request.png" alt="submit pull request" />

लवकरच मी तुमचे सर्व बदल या प्रकल्पाच्या मुख्य शाखेत विलीन करेन. बदल विलीन झाल्यावर तुम्हाला एक सूचना विद्युत-टपाल (ईमेल) मिळेल.

## पुढे काय करायचं?

अभिनंदन! तुम्ही नुकताच मानक _द्विशाखीकरण -> प्रतिकृती -> संपादन -> विलीनीकरण-विनंती_ कार्यप्रवाह (वर्कफ्लो) पूर्ण केला आहे, जो योगदानकर्ता म्हणून तुम्हाला वारंवार वापरावा लागेल!

तुमचं योगदान साजरं करा आणि [जालपत्रिका (वेब ॲप)](https://firstcontributions.github.io#social-share) वर जाऊन तुमच्या मित्रांना आणि अनुयायांना (फॉलोअर्सना) ते सामायिक (शेअर) करा.

### [अतिरिक्त साहित्य](../additional-material/git_workflow_scenarios/additional-material.md)

## इतर साधने वापरणारी दृक-पाठे
[मुख्य पानावर परत जा](https://github.com/firstcontributions/first-contributions#tutorials-using-other-tools)